#Exercice 2 :
----------------------------------------------------------------------------------------------------------
##Manuel

**1. A l’aide du manuel, identifiez le rôle de la commande which**

>>man which 

**2. Quand on consulte une page du manuel, comment peut-on rechercher un terme (par exemple, chercher
le terme option dans la page de manuel de which ?**

>>&option 

**3. Comment quitte-t-on le manuel ?**

tapez q puis enttré


**4. Chaque section du manuel a une première page, qui présente le contenu de la section. Afficher la
première page de la section 6 ; de quoi parle cette section ?**
 
Pour connaitre l'ensemble des sections on utilise la commande 
>> whatis man 

Pour acceder a la page d'introduction utilise la commande :

>>man 6 intro 

Cette session décrit les jeux et petits programmes "easter eggs" disponible sur notre version du système.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------
##Navigation dans l’arborescence des fichiers:

**1. allez dans le dossier /var/log**

>>cd var/log

**2. remontez dans le dossier parent (/var) en utilisant un chemin relatif**

>>cd /var

**3. retournez dans le dossier personnel**

cd ~

**4. revenez au dossier précédent (/var) sans utiliser de chemin** 

cd ..

**5. essayez d’accéder au dossier /root ; que se passe-t-il ?**

Permission denied

**6. essayez la commande sudo cd /root ; que se passe-t-il ? Expliquez**

>>Sudo cd /root
Ne fonctionne pas car ">>cd" est un commande interne de bash non executable en tant que root

**7. à partir de votre dossier personnel, créez l’arborescence suivante :**

Executez les commandes suivantes :
>>cd~    
>>mkdir Dossier1 Dossier2        //créer Dossier 1 et 2
>>cd Dossier1                    // Aller dans dossier 1
>>touch Fichier1                 //créer Fichier 1
>>cd ../Dossier2                 //Aller dans dossier 2
>>mkdir Dossier2.2 Dossier2.1    //créer Dossier 2.1 et 2.2
>>cd Dossier2.2                  //Aller dans Dossier 2.2
>>touch Fichier2 Fichier3        //Créer Fichier 2 et 3

**8. revenez dans votre dossier personnel ; à l’aide de la commande rm, essayez de supprimer Fichier1, puis
Dossier1 ; que se passe-t-il ?**

Fichier 1 se supprime alors que dossier 1 renvoie l'erreur : 
rm: cannot remove 'Dossier1' : Is a directory

**9. quelle commande permet de supprimer un dossier ?**

Utilisez la commande 
>>rmdir Dossier1  
ou 
>>rm -r Dossier1


**10. que se passe-t-il quand on applique cette commande à Dossier2 ?**

rmdir: failed to remove 'Dossier2' : not empty. Le fichier doit être vide.

**11. comment supprimer en une seule commande Dossier2 et son contenu ?**

>>rm -r Dossier2
ou
>>rm -fr Dossier2 (plus de secu)

------------------------------------------------------------------------------------------------------------
##Commandes importantes:

**1.Quelle commande permet d’aﬀicher l’heure? A quoi sert la commande time?**
>>date +%R
>>Pour chronométrer une tâche, on utilise la commande time suivi de la tâche.
  example : time ls -aRl

**2.Dans votre dossier personnel, tapez successivement les commandes ls puis la; que peut-on en déduire sur les fichiers commençant par un point?**

>>Ce sont des fichers cachés.

**3.Où se situe le programme ls ?**

>> which ls  ///////////(aussi whereis a voir)
>>il se situe dans /usr/bin/


**4. Essayez la commande ll. Existe-t-il une entrée de manuel pour cette commande ? Utilisez les commandes alias ou alias pour en savoir plus sur la nature de cette commande** 

Il n'y a pas de manuel associé a la commande car c'est un alias
ll renvoie la liste des dossier/fichiers accessibles depuis le dossier actuel en y ajoutant des informations tel que les droits,
date de derniere modification etc...

la commande reviens en faite à ecrire >>ls -alF

**5. Quelle commande permet d’afficher les fichiers contenus dans le dossier /bin ?**

>>ls /bin/

**6. Que fait la commande ls .. ?**

Elle permet de connaitre l'ensemble des fichier/dossiers disponibles
dans le chemin d'arborescence actuel

**7. Quelle commande donne le chemin complet du dossier courant ?**

>> pwd

**8. Que fait la commande echo 'yo' > plop exécutée 2 fois ?**

elle crée un fichier dans lequel le texte "yo" est ecrit

**9. Que fait la commande echo 'yo' >> plop exécutée 2 fois ?**

les "yo" sont sommées à la ligne

**10. A quoi sert la commande file ? Essayez la sur des fichiers de types d**

elle permet de connaitre le type de fichier et son type d'encodage

**11. Créez un fichier toto qui contient la chaîne Hello Toto ! ; créer ensuite un lien titi vers ce fichier
avec la commande ln toto titi. Modifiez à présent le contenu de toto et affichez le contenu de titi :
qu’observe-t-on ? Supprimez le fichier toto ; quelle conséquence cela a-t-il sur titi ?**

>> echo 'Hello toto' > toto
Le fichier titi est modifié en conséquence de toto mais n'est pas supprimé 

**12. Créez à présent un lien symbolique tutu sur titi avec la commande ln -s titi tutu. Modifiez le
contenu de titi ; quelle conséquence pour tutu ? Et inversement ? Supprimez le fichier titi ; quelle
conséquence cela a-t-il sur tutu ?**

Les modifications de l'un se répercute sur l'autre et réciproquement , la suppression de l'original entraîne celle du lien symbolique

**13. Affichez à l’écran le fichier /var/log/syslog. Quels raccourcis clavier permettent d’interrompre et
reprendre le défilement à l’écran ?**

Affcher un fichier sur le terminal :
>>less /var/log/syslog

Espace et entrée permettent de naviguer, pon oeut également utiliser d, b, y, u et q

**14. Affichez les 5 premières lignes du fichier /var/log/syslog, puis les 15 dernières, puis seulement les
lignes 10 à 20.**

>>head -n 5 /var/log/syslog
>>tail -n 15 /var/log/syslog

En etant dans log
>>sed -n "<Ligne_debut>,<Ligne_fin>p" syslog

**15. Que fait la commande dmesg | less ?**

Permet l'affichage de la memoire tampon 

**16. Affichez à l’écran le fichier /etc/passwd ; que contient-il ? Quelle commande permet d’afficher la page
de manuel de ce fichier ?**

Resume l'ensemble des informations utilisateur ainsi que leurs mot de passes
Le manuel de cette page se trouve dans la section 5 du manuel linux

>> man -s 5 passwd

**17. Affichez seulement la première colonne triée par ordre alphabétique inverse**

>>cut -c1 /etc/passwd | sort -d -r

**18. Quelle commande nous donne le nombre d’utilisateurs ayant un compte sur cette machine (pas seulement les utilisateurs connectés) ?**

>>cut -fl -d: /etc/passwd

**19. Combien de pages de manuel comportent le mot-clé "conversion" dans leur description ?**

>>man -k conversion 

Il y a 4 pages 

**20. A l’aide de la commande find, recherchez tous les fichiers se nommant passwd présents sur la machine**

>> find -name "passwd"

**21. Modifiez la commande précédente pour que la liste des fichiers trouvés soit enregistrée dans le fichier
~/list_passwd_files.txt et que les erreurs soient redirigées vers le fichier spécial /dev/null**

Toujour a la racine :

>>find -name "passwd" > ~/list_passwd_files.txt

ensuite 
>>grep "denied$" list_passwd_files > /dev/null
>>grep "^denied$" list_passwd_files > ~/list_passwd_files.txt


**22. Dans votre dossier personnel, utilisez la commande grep pour chercher où est défini l’alias ll vu
précédemment**

>>grep -rl "alias ll='ls -alF'" / 2> /dev/null

**23. Utilisez la commande locate pour trouver le fichier history.log.**

>>locate history.log

**24. Créer un fichier dans votre dossier personnel puis utilisez locate pour le trouver. Apparaît-il ? Pourquoi ?**

Le fichier n'apparait pas car il n'a pas eu le temps d'être mis dans la base de donnée qu'utilise la commande locate pour faire la recherche des fichiers

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

##Exercice 4


 La ligne `force_color_prompt=yes` dans le fichier `~/.bashrc` permet d'afficher des couleurs dans le shell

**Le fichier .bashrc est lu au démarrage du shell ; pour le recharger, il faudrait donc se déconnecter
puis se reconnecter ; mais il existe un autre moyen : la commande source .bashrc. Testez-la, l’invite
de commande devrait immédiatement passer en couleurs.**

>>source .baschrc

**Les couleurs par défauts (surtout celle du dossier courant) ne sont pas très visibles. Dans .bashrc,
cherchez les lignes commençant par PS1= ; elles indiquent la mise en forme de l’invite de commande
(selon que l’on est en couleurs ou non).
Sur cette ligne, on peut distinguer un certain nombre de raccourcis :
\u Nom de l’utilisateur
\h Nom de la machine (hôte)
\d Date
\t Heure avec les secondes
\A Heure sans les secondes
\w Chemin complet du dossier courant
Remarquez la séquence particulière : \[\033[1;32m]\u@\h\[\033[00m\] C’est cette instruction qui
indique d’affiche le nom de l’utilisateur et de la machine en vert clair. Plus précisément :
• un code couleur se place entre \[\033[ et \]
• on peut remplacer \033 par \e (ce n’est pas forcément toujours plus lisible…)
• un code couleur se termine toujours par la lettre m
• le code couleur 00 efface toute mise en forme
• on peut combiner différents attributs (couleur, souligné, clignotant, etc.) en les séparant par des
points virgules**

>>\[\e[35\][\A] - \[\e[32\]\u@\h:\[\e[36m\]\w\[\033[00m\]






